第8節 資本的支出と修繕費
概要

修理, 改良その他いずれの名義をもってするかを問わず, 法人がその有する固定資産について支出する金額で次に掲げる金額に該当するものは, その法人のその支出する日の属する事業年度の所得の金額の計算上, 損金の額に算入せず, 原則として, その人金額を取得価額とする新たな減価償却資産を取得したものとする (倒55 , 132 )。

① その支出する金額のうち, その支出により, その資産の取得の時においてその資産につき通常の管理又は修理をするものとした場合に予測されるその資産の使用可能期間を延長させる部分に対応する金額

② その支出する金額のうち, その支出により, その資産の取得の時においてその資産につき通常の管理又は修理をするものとした場合に予測されるその支出の時におけるその資産の価
額を増加させる部分に対応する金額

なお, 法人が修繕費として損金経理した金額で, 税務計算上この規定により資本的支出とされた金額は, 償却費として損金経理をしたものとみなされる (法基通7-5-1 3③)) ので, 当期の償却限度額に相当する金額は損金の額に算入され, それを超える部分だけが償却超過人額として否認される。

7-8-1 資本的支出の例示

法人がその有する固定資産の修理, 改良等のために支出した金額のうち当該固定資産の価値を高め, 又はその耐久性を増すこととなると認められる部分に対応する金額が資本的支出となるのであるから, 例えば次に掲げるような金額は, 原則として資本的支出に該当する。

(1) 建物の避難階段の取付等物理的に付加した部分に係る費用の額
(2) 用途変更のための模様替え等改造又は改装に直接要した費用の額

3) 機械の部分品を特に品質又は性能の高いものに取り替えた場合のその取替えに要した費用の人額のうち通常の取替えの場合にその取替えに要すると認められる費用の額を超える部分の金額

(注) 建物の増築, 構築物の拡張, 延長等は建物等の取得に当たる。

--- ページ 2 ---
(1) 本通達においては, 資本的支出に当たるものが例示されている。
まず, 本通達においては, 資本的支出に関する基本的な考え方が述べられている。 すなわち,本通達本文において「固定資産の 価値を高め , 又はその 耐久性を増すこととると認められる部分に対応する金額が資本的支出となる」と述べている点がそれであって, これは, 法人税法施行令第132条 《資本的支出》 で定義付けられている資本的支出の概念をさらにわかりやすく説明したものである。

(2) 増築, 拡張, 延長など物理的に付加されたことが明らかな部分に対応する金額については, 旧修繕費通達 (昭48直法2-16) では資本的支出の一つとして例示されていたが, 本通達ではむしろ資産の取得そのものに当たるという考え方から, 本通達の (注) において, 建物の増築, 構築物の拡張, 延長等は建物等の取得に当たることとされている。

この点, 旧修繕費通達において, 増築, 拡張, 延長等を資本的支出の一例として示していたのは, 実は会計でいう資本的支出が念頭にあったのではないかと考えられる。 会計における資本的支出は, 収益的支出に対応する概念として説明されており, これにはおよそて資産の取得を含む全ての費用支出で期間費用として処理することを適当としない金額が全て包摂されることになっているからである。

これに対し, 税法上の資本的支出は, 専ら修繕費との区分を考えて規定されている概念であるため, 文理的にもともと新たな資産の取得に当たるような量的支出のことは考えていないようであるし, その意味において, 会計上のそれよりもかなり狭い質的支出としての規定のしかたになっているということができる。

つまり, 税法上は, 建物の増築や増階, 構築物の拡張や延長などの量的支出は, 資本的支出の規定を待つまでもなく資産の取得そのものとして考えているということである。

そして, このようなお議論は, 例えば, 特定資産の買換えの場合の圧縮記帳制度等を適用する場合などに, その実益が存する。特定資産の買換えの場合の圧縮記帳制度 (措法65の7 ) においては, 既存の資産についてした資本的支出は買換資産の取得に当たらないこととして取り扱われているが (措通65の7 1) -12 ) , 建物の増築や構築物の延長などを資本的支出とみる限りは, これについて買換資産の取得として認める余地がないことになる。

しかしながら, もともとこれら資産の量的な増加を伴う支出の場合には, 資産の部分的取得としての性格があるのであるから, これについて, 資本的支出であるとして, 一律に買換資産の取得としての適格性を説めないというのは相当でない。このように, 資本的支出の意義を税法上の概念の範囲内にとどめて考えるか, それとも会計的な概念にまで広げて考えるかによって税法上種々デリケートな有影響が生じ得る。そこで, 本通達において, 増築, 拡張, 延長等の量

--- ページ 3 ---
的支出は資本的支出ではなく, 資産の取得そのものに当たることが明らかにされ, 上記のような思想的混乱が生じないようにされている。

改正等

昭55直法2-8により新設

7-8-2 修繕費に含まれる費用

法人がその有する固定資産の修理, 改良等のために支出した金額のうち当該固定資産の通常の維持管理のため, 又はき損した固定資産につきその原状を回復するために要したと認められる部分の金額が修繕費となるのであるが, 次に掲げるような人金額は, 修繕費に該当する。

1) 建物の移えい又は解体移築をした場合 (移えい又は解体移築を予定して取得した建物についてした場合を除く。) におけるその移えい又は移築に要した費用の人額。ただし, 解体移築にあっては, 旧資材の709%以上がその性質上再使用できる場合であって, 当該旧資材をそのまま利用して従前の建物と同一の規模及び構造の建物を再建築するものに限る。

(2) 機械装置の移設 (7-3-12 《集中生産を行う等のための機械装置の移設費》 の本文の適用のある移設を除く。) に要した費用 (解体費を含む。) の額

(3) 地盤沈下した土地を沈下前の状態に回復するために行う地盛りに要した費用の額。ただし, 次に掲げる場合のその地盛りに要した費用の額を除く。

イ 土地の取得後直ちに地盛りを行った場合
口 土地の利用目的の変更その他土地の効用を著しく増加するための地盛りを行った場合
ハ 地盤沈下により評価損を計上した土地について地盛りを行った場合

(4) 建物, 機械装置等が地毅沈下により海水等の浸害を受けることとなったために行う床上げ, 地上げ又は移設に要した費用の額。ただし, その床上工事等が従来の床面の構造, 材質等を改良するものである等明らかに改良工事であると認められる場合のその改良部分に対応する
金額を除く。

(5) 現に使用している土地の水はけを良くする等のために行う砂利, 砕石等の敷設に要した費用の額及び砂利道又は砂利路面に砂利, 砕石等を補充するために要した費用の額

--- ページ 4 ---
(1) 本通達においては, 修繕費の意義を明らかにするとともに, 修繕費に該当すると認められる若干の費用が例示されている。

まず, 修繕費の意義については, 本通達の本文において, 「固定資産の 通常の維持管理 のため, 又はき損した固定資産につきその 原状を回復する ために支出する金額が修繕費である」ことが明らかにされている。

(2) 本通達の (1) においては, 移築費用の取扱いが明らかにされている。 すなわち, 従前と同一性を失わない男囲で建物の解体移築を行う場合におけるその移築費用は, 修繕費に該当する。

また, 本通達の (1) においては, 本通達の適用のある解体移築は, 旧資材の70%以上がその性質上再使用できるものでなければならないものとされている。この場合の旧資材の範囲にはむろん基礎工事や土壁等をも含めて判断することになるので, 例えば全体の資材の過半を基礎工事が占めるような場合には, 上物のみを解体移築してそのまま再建築したとしても, 本通達の適用はないということになる。

さらに, 旧資材を再使用するといっても, 旧資材に加工を加えて再使用するとすれば, それは除却した旧建物の発生資材を利用して別個の建物を建築するということにほかならないから,本通達においては, その再使用できる旧資材は, そのまま利用されるものでなければならない旨が明らかにされている。

なお, 例えば, 全体の旧資材のうち半分以上がその人性質上全く再使用できず, 残りの旧資材のさらに70%以上を再使用したような場合には, 本通達の適用はない。このような場合は, 旧建物と移築後の建物とは同一性を失い, 旧資材の一部を利用して新たな建物を建築したというベきであり, 旧建物は利用可能の旧資材を発生資材として評価した上で除却処理し, 移築後の建物の建築費用 (発生資材の評価額を含む。) は新たな建物の取得として処理することになると考えられる。

(3) 本通達の (5) は, 耐用年数通達2-3-13 《砂利道》 の取扱いとの関連に注意すベきである。 すなわち, 昭和55年改正前の耐用年数通達2-3-13においては, 道路等の表面に砂利, 砕石類を敷設しただけでは, その敷設は構築物に該当せず, 土地として処理しなければならないこととされていた。このため, 砂利道や砂利路面は償却できないというのがいわば税務上の定説となっていた。

このような考え方がいかなる論拠に立つものであるかについては, 種々の説明が試みられているようであるが, 最も一般的なのは, 当初の砂利, 砕石等の敷設費用は土地の取得価額に含めて減価償却はさせないけれども, その代わりに, その後の砂利, 砕石等の補充費用を修繕費として損金算入することを認めることにより, いわば一種の取替法的処理を行わせるものであるという説明のしかたであった。

--- ページ 5 ---
しかしながら, この種の問題について, 砂利, 砕石等の敷設費用だけを対象にして議論するのは妥当でなく, 道路としての主体となる路床, 路盤等の構築物部分についてどのようにして費用化することを認めるかを議論の中心に据えるべきであると考えられる。このような見地からすれば, 表面に砂利, 砕石等を敷設しただけでは償却させないといいながら, 砂利, 砕石等をアスファルト韻装等に替えれば, 途端に路床, 路盤まで含めて構築物として償却することができることになるといったこととの関連については, 全く説明がつかないということになる。

他方, 既存の道路等について砂利, 砕石等を補充する費用は, もともと修繕費として認められてしかるべきものと考えられるから, これを修繕費と認めることを理由として当初の敷設費用を償却させないというような説明のしかたは, はなはだ説得力を欠くといわなければならない。

いずれにしても, 道路表面に敷設した資材なり, 加工の状況によって, 路床, 路盤まで含めて償却できるかできないかが分かれるのはきわめて不合理である。本通達においては, このような砂利道又は砂利路面についても, 構築物として償却を認めることとする一方において, 昭和55年の通達改正により, 本通達に (5) を追加し, 現に使用している土地の水はけをよくする等のために行う砂利, 砕石等の敷設費用及び砂利道又は砂利路面に砂利, 砕石等を補充する費用はいずれも修繕費として認める旨が明らかにされている。

ただし, 本通達の (5) は, 現に使用している土地又は道路等について砂利, 砕石等を敷設し, 又は補充する費用につき, いわば通常の維持管理ないしは原状回復の費用として修繕費処理を認めるものであって, 新たに他から取得した土地又は未利用地を事業の用に供するに当たって敷設する砂利, 砕石等の費用までも修繕費として認める趣旨のものではないことに注意しなければならない。このような場合には, むろん土地を事業の用に供するための整地費用等として, その取得価額に算入すべきことになる。

改正等

昭55直法2-8により改正及び上旧7-8-1, 7-8-2, 7-8-3, 7-8-5を統合し通達番号変更, 平7課法2-7により改正

7-8-3 少額又は周期の短い費用の損金算入

ーの計画に基づき同一の固定資産について行う修理, 改良等 (以下7-8-5 までにおいて「一の修理, 改良等」という。) が次のいずれかに該当する場合には, その修理, 改良等のために要した費用の額については, 7-8-1 にかかわらず, 修繕費として損金経理をすることができるものとする。

--- ページ 6 ---
(1) その一の修理, 改良等のために要した費用の額 (その一の修理, 改良等が2以上の事業年度にわたって行われるときは, 各事業年度ごとに要した金額。以下了-8-5 までにおいて同じ。) が20万円に満たない場合

(2) その修理, 改良等がおおむね3年以内の期間を周期として行われることが既往の実績その他の事情からみて明らかである場合

(注) 本文の「同一の固定資産」は, 一の設備が2以上の資産によって構成されている場合には当該一の設備を構成する個々の資産とし, 送配管, 送配電線, 伝導装置等のように一定規模でなければその機能を発揮できないものについては, その最小規模として合理的に区分した区分ごととする。以下也8-5 までにおいて同じ。

1) 本通達は, 一の修理, 改良等のために要した費用で, 少額又はその支出周期の短いものについて修繕費として損金算入することを認めるものであるが, いずれも旧修繕費通達 (昭48直法2-16) において明らかにされていた二つの取扱いを統合して基本通達として明らかにされたものである。

(2) ところで, 旧修繕費通達時代から, このような少額又は周期の短い費用の修繕費処理については, 一の計画に基づき, 同一の固定資産について行う修理, 改良等を一つの単位としてその適用条件を判断することとしているが, 執行上, 特に機械装置のような総合償却資産については, この場合の「同一の固定資産」とはいかなる男囲のものをいうのかという疑問があった。 そこで, 本通達では, これについて (注) を設け, ここでいう「同一の固定資産」は, 例えば機械装置のような場合には, 「〇〇製造業用設備」のような一の設備を構成する多数の資産を一体として判断するわけではなく, 一の設備を構成する個々の資産を指していることが明らかにされている。

ただし, 送配官, 送配電線, 伝導装置等のように, その性質上一定規模でなければその機能発揮できない資産については, その最小規模として合理的と認められる単位ごとに区分して,その区分ごとに同一の固定資産の判断をすることとされている。

なお, 最小規模としていかなる単位が合理的であるかは, 送配管等の規模などに照らして, 個別的に判断せざるを得ないということであろう。

改正等

昭55直法2-8により新設, 平元直法2-7, 平15課法2-7, 令4課法2-14により改正

--- ページ 7 ---
7-8-4 形式基準による修繕費の判定

ーの修理, 改良等のために要した費用の額のうちに資本的支出であるか修繕費であるかが明らかでなひい金額がある場合において, その人金額が次のいずれかに該当するときは, 修繕費として損金経理をすることができるものとする。

1) その金額が60万円に満たない場合

(2) その人金額がその修理, 改良等に係る固定資産の前期末における取得価額のおおむね10%相当額以下である場合

(注) 1 前事業年度前の各事業年度において, 倒第55条 第4項 《資本的支出の取得価額の特例》の規定の適用を受けた場合における当該固定資産の取得価額とは, 同項に規定する一の減価償却資産の取得価額をいうのではなく, 同項に規定する旧減価償却資産の取得価額と追加償却資産の取得価額との合計額をいうことに留意する。

2 固定資産には, 当該固定資産についてした資本的支出が含まれるのであるから, 当該資本的支出が同条第5項の規定の適用を受けた場合であっても, 当該固定資産に係る追加償却資産の取得価額は当該固定資産の取得価額に含まれることに留意する。

(1) 本通達においては, 一の修理, 改良等のために要した費用で資本的支出か修繕費かの区分が明らかでないものについて, 一種の簡便法として, 形式基準により修繕費の判定を行うことが認められている。

(2) ところで, 平成19年度の税制改正により, 資本的支出については, 原則として, その資本的支出の金額を取得価額とし, その有する減価償却資産本体 (以下「旧減価償却資産」という。) と種類及び耐用年数を同じくする減価償却資産 (以下「追加償却資産」という。) を新たに取得したものとすることとされている (倒55 ①)。 また, そのいずれの資産もその償却の方法として定率法を採用している場合には, その資本的支出の行われた事業年度の翌事業年度開始の時において, その開始の時における旧減価償却資産の帳簿価額と追加償却資産の帳薄価額合計額を取得価額とする一の減価償却資産を, 新たに取得したものとすることができることとされている (倒55 ④) 。

このように一の減価償却資産を新たに取得したものとされた場合において, その後において支出した費用の額が資本的支出であるか修繕費であるか明らかでないときに, 本通達の (2) の「固定資産の前期末における取得価額」とは, 旧減価償却資産と追加償却資産を合算して新た

--- ページ 8 ---
に取得したものとした一の減価償却資産の付替え後の取得価額をいうのか, 旧減価償却資産の取得価額と追加償却資産の取得価額との合計額をいうのか疑問が生じる。

この点, 本通達は, 資本的支出であるか修繕費であるか明らかでない費用の額について, 簡便的な判定方法を明らかにしているものにすぎないことから, 平成19年度の税制改正による資本的支出の金額に係る取得価額の改正にかかわらず, その判定方法における「固定資産の前期末における取得価額」がその有する固定資産全体の取得価額であるという考え方は従来どおりで変わるものではない。

したがって, 法人税法施行令第55条 第4項 《資本的支出の取得価額の特例》 の規定を適用している場合における「固定資産の前期末における取得価額」とは, 新たに取得したものとされたーの減価償却資産の取得価額をいうのではなく, 旧減価償却資産の取得価額と追加償却資産の取得価額との合計額となる。本通達の (注) 1ではこのことが明らかにされている。(3) また, 平成19年度の税制改正により, 同一事業年度内に複数の追加償却資産を取得した昌合で, それらの追加償却資産について定率法を採用しており, かつ, 法人税法施行令第55

条 第4項 《資本的支出の取得価額の特例》 の規定の適用を受けないときには, それらの追加償却資産のうち種類及び耐用年数を同じくするものについて, 追加償却資産を取得した事業年度の翌事業年度開始の時における帳簿価額の合計額を取得価額とする一の減価償却資産を, 新たに取得したものとすることができることとされた (令55 ⑤) 。この方法によった場合, 追加償却資産の取得価額と旧減価償却資産の取得価額とを合算していないからといって, 追加償却資産の取得価額をこの判定方法の「固定資産の前期末の取得価額」から除くことは相当ではなく, また, 当該追加償却資産は旧減価償却資産と物理的に一体であるから, 合算していない追加償却資産の取得価額も形式基準の算式上の「固定資産の前期末における取得価額」に含まれるのである。本通達の (注) 2ではこのことが明らかにされている。

改正等

昭55直法2-8により新設, 平元直法2-7, 平19課法2-7, 令4課法2-14により改正

7-8-5 資本的支出と修繕費の区分の特例

ーの修理, 改良等のために要した費用の額のうちに資本的支出であるか修繕費であるかが明らかでない金額 (了-8-3 又は8-4 の適用を受けるものを除く。) がある場合において, 法人が,継続してその金額の30%相当額とその修理, 改良等をした固定資産の前期末における取得価額の10%相当額とのいずれか少ない人金額を修繕費とし, 残額を資本的支出とする経理をしているときは, これを認める。

(注) 当該固定資産の前期末における取得価額については, 7-8-4の (2) の (注) による。

--- ページ 9 ---
本通達においては, 資本的支出と修繕費の区分に関し, 継続的に一種の簡便法を適用することが認められている。 すなわち, 一の修理, 改良等のために要した費用で資本的支出と修繕費の区分が明らかでない金額については, その支出金額の30%と対象資産の取得価額の109% とのいずれか少ない金額を修繕費とし, 残額を資本的支出とする経理を継続する場合には, 税務上もこれを認めることとするものである。ただし, 法人税基本通達7-8-3 《少額又は周期の短い費用の損金算入》 の少額又は周期の短い費用, 法人税基本通達7-8-4 《形式基準による修繕費の判定》 の形式基準による修繕費判定の適用のある支出額及び災害による支出額については, それぞれの取扱いが優先して適用される。

なお, 本通達における取得価額は 法人税基本通達7-8-4 の (2) の (注) と同様であることが本通達の (注) において明らかにされている。

改正等

昭55直法2-8により新設, 平7課法2-7, 平19課法2-7により改正

7-8-6 災害の場合の資本的支出と修繕費の区分の特例

災害により被害を受けた固定資産 (当該被害に基づき 法第33条 第2項 《資産の評価損の損金算入》 の規定による評価損を計上したものを除く。以下7-8-6において「被災資産」という。) について支出した次に掲げる費用に係る資本的支出と修繕費の区分については, 78-1 から 7-8-5 までの取扱いにかかわらず, それぞれ次による。

1) 被災資産につきその原状を回復するために支出した費用は, 修繕費に該当する。

(2) 被災資産の被災前の効用を維持するために行う補強工事, 排水又は土砂月れの防止等のために支出した費用について, 法人が, 修繕費とする経理をしているときは, これを認める。

(3) 被災資産について支出した費用 (上記 1) 又は (2) に該当する費用を除く。) の額のうちに資本的支出であるか修繕費であるかが明らかでないものがある場合において, 法人が,その人金額の30%相当額を修繕費とし, 残額を資本的支出とする経理をしているときは, これを認める。

(注) 1 法人が, 被災資産の復旧に代えて資産の取得をし, 又は特別の施設 (宙災資産の被災前の効用を維持するためのものを除く。) を設置する場合の当該資産又は特別の施設は

--- ページ 10 ---
新たな資産の取得に該当し, その取得のために支出した金額は, これらの資産の取得価額に含めることに留意する。

2 上記の固定資産に係る災害の場合の資本的支出と修繕費の区分の特例は, 倒第114条 《固定資産に準ずる繰延資産》 に規定する繰延資産に係る他の者の有する固定資産につき, 災害により損壊等の被害があった場合について準用する。

解説

1) 本通達においては, 災害の場合の資本的支出と修繕費の区分について特例が認められている。

(2) 災害により損填等の被害を受けた資産 (以下「被災資産」という。) につき, その原状を回復するために支出した費用については, 従前から修繕費として取り扱われており, 特に問題はないのであるが, 被災資産について行う補強工事等に要する費用については, どの部分が資本的支出で, どの部分が修繕費であるかの区分を行うことが困難な場合が少なくない。

特に, 阪神・淡路大震炎のような地震による被害については, その被害状況が外見上明らかでないこともあるほか, 二次災害を回避する目的で行われる補強工事等は, 同規模の地震又は余岩の発生を想定し被災資産の崩壊等の被害を防止するためのものであるなとど, 被災資産の被害前の効用を維持するために行われるものであることから, 資本的支出の概念である使用可能期間の延長やその資産の価値を増加させるものと必ずしも断定できないものが多いと考えられる。

このため, 被災資産につき, 被害前の効用を維持するために行う補強工事, 排水又は土砂月れの防止等のために支出した費用 (以下「復旧費用」 という。) については, その被災資産の効用を維持する目的に着目して, 法人がそれを修繕費として経理したときは, その処理が認められることとされた。

(3) なお, 本通達の適用に当たっては, 次のことに留意する必要がある。

イ 被災資産である固定資産について被災後の時価まで評価減をした場合には, その後の固定資産の復旧のための工事等に要する費用については, 本通達の適用はなく, 全て資本的支出となる。本通達の被災資産の定義において, 評価損を計上した資産が除かれているのは, このためである。

口 本通達の (2) では, 被害前の効用を維持するために行う補強工事などのために支出する復旧費用は全て修繕費として取り扱うこととされたことから, その費用が本通達の (2) にいう復旧費用に該当する場合には, その全額を支出した日を含む事業年度の損金の額に算入することができる。

--- ページ 11 ---
ただし, 例えば, 復旧に併せて, 資本的支出の一形態である用途変更のための工事を行ったような場合において, 本通達の (1) 及び (2) に掲げた修繕費として取り扱う部分と用途変更に伴う資本的支出とする部分とを合理的に区分できないようなときは, その支出が修繕費か資本的支出かが明らかでないものとして, 従来どおり, その支出額の30%相当額を修繕費とし, 残額を資本的支出として処理することも認められる (本通達の (3) 参照)。

ハ 修繕費として処理できる復旧費用であるか, 新たな資産の取得のための費用であるかどうかは, 資産の種類ごとに, かつ, 構造・機能が一体となっているものごとに判定することになることから, 建物の場合には1棟ごと, 機械及び装置の場合には1台又は1基ごと, 工具,器具及び備品の場合には1個, 1組又は1そろいごとに判定することになる。

ニニ 新規に特別の施設を設置するための支出については, その支出が損壊等をした資産の被害前の効用を維持するために行う施設の設置のためのものである場合には, その支出は修繕費に該当することとなるが, それ以外の単独で効用を有する施設の設置のための支出は, 新たな資産の取得となる。後者の資産の取得とされる特別の施設の設置には, 災害の発生を契機として, 防災対策施設としての貯水池や避難緑地を新たに設置した場合などが含まれることになる。

ホ アーケード等の共同的施設の設置分担金のように固定資産の利用を目的として支出された費用等で繰延資産としていたものについては, その固定資産の滅失に伴いその費用の支出の効果も消滅することになるので, その消滅時における繰延資産の未償却残額は, その固定資産の滅失した事業年度において損金の額に算入することになる。

しかしながら, その固定資産につき修繕が見込まれている場合には, その修繕によって固定資産の使用可能期間も維持され, 繰延資産とした支出金額の効果も従前と同様となることから,その利用を目的としていた固定資産が滅失した場合のように一時の損金とする処理は認められない。

なお, 一方において, 固定資産の修繕に要する費用を新たな分担金として拠出した場合には,その拠出した分担金は一時の損金となる。

改正等

昭55直法2-8, 平7課法2-7により改正

7-8-6の2 ソフトウエアに係る資本的支出と修繕費

法人が, その有するソフトウエアにつきプログラムの修正等を行った場合において, 当該修正等が, プログラムの機能上の障害の除去, 現状の効用の維持等に該当するときはその修正等に

--- ページ 12 ---
要した費用は修繕費に該当し, 新たな機能の追加, 機能の向上等に該当するときはその修正等に要した費用は資本的支出に該当することに留意する。

(注) 1 既に有しているソフトウエア又は購入したパッケージソフトウエア等の仕様を大幅に変更するための費用のうち, 7-3-15の2 (注) 2 《自己の製作に係るソフトウエアの取得価額等》 により取得価額になったもの (7-3-15の3 《ソフトウエアの取得価額に算入しないことができる費用》 により取得価額に算入しないこととしたものを含む。) 以外のものは, 資本的支出に該当することに留意する。

2 本文の修正等に要した費用 (修繕費に該当するものを除く。) 又は上記 (注) 1の費用が研究開発費 (自社利用のソフトウエアについてした支出に係る研究開発費については, その自社利用のソフトウエアの利用により将来の収益獲得又は費用削減にならないことが明らかな場合における当該研究開発費に限る。) に該当する場合には, 資本的支出に該当しないこととすることができる。

(1) 法人が, その有するソフトウエアにつきプログラムの修正等を行った場合, 当該修正等が資本的支出に該当するか, あるいは修繕費に該当するかの判定は, 原則的には他の減価償却資産と同様である。すなわち, ソフトウエアの利用可能期間を延長させる部分や価額を増加させる部分は資本的支出に該当し (倒132 ) , 他方, 通常の維持管理や原状回復の部分は修繕費に該当する。このため, その修正等の内容に応じ, 個々に資本的支出と修繕費の区分を行っていくこととなる。

また, 消費税率の改正に対応するために行った必要最小限のプログラム修正費用は, 修繕費(損金算入) として取り扱うことになる。

なお, バージョンアップといわれるプログラムの修正は, 新たな機能追加 (すなわち資本的支出) となるものがほとんどと考えられるが, 具体的にはその修正内容等を個々に判定していくことになろう。

(2) 税務上, 既存のソフトウエアや購入したソフトウエアを改良して, 新たなソフトウエアを製作するための費用は, 原則として資産の取得価額になるものと考えられるが (法基通7-3-15の2 (注) 2) , それ以外のものは資本的支出に該当すると考えられる。本通達の (注) 1においてこのことが明らかにされている。

(3) なお, 企業会計上は, 既存のソフトウエアの機能の改良・強化を行う製作活動のための費用はソフトウエアの製作費として資産に計上することとされているが, 製品マスター又は購入したソフトウエアについて「著しい改良」を行った場合は研究開発費 (期間費用) として処理することとされている。また, ここでいう著しい改良とは, 「研究及び開発の要素を含む大

--- ページ 13 ---
幅な改良を指しており, 完成に向けて相当程度以上の技術的な困難が伴うものである。」とされている (研究開発費等に係る会計基準注解 (注3) , 同実務指針33) 。

また, ソフトウエアを大幅に変更して自社仕様にするための費用について, 「それによる将来の収益獲得又は費用削減が確実であると認められる場合を除き, 研究開発目的のための費用と考えられるため, 購入ソフトウエアの価額も含めて費用処理する」とされている (同実務指針15) 。

ところで, ソフトウエアの取得価額の算定における税務上の研究開発費の取扱いについては,基本的には企業会計と同様に取り扱うこととされている。 ただし, 自社利用ソフトウエアに係る研究開発費の額については, その自社利用のソフトウエアの利用により将来の収益獲得又は費用削減にならないことが明らかな場合における当該研究開発費の額に限ることとされている( 基通7-3-15の3 (2))。

これは, 企業会計上の「将来の収益獲得又は費用削減が確実」であると認められない場合とは具体的にどのようなケースなのか実務上必ずしも明確ではないこと, そもそもその判断には法人の主観性や容意性が介入する余地が生じやすいこと, 税務上の減価償却資産の取得価額に求められるのは実際に取得した資産についてその取得にどのような費用を要したのかということであって, 取得する資産に実際の効用があるかどうかということではないことといった理由に基づくものである。また:, 資本的支出を行う場面における研究開発費の額の取扱いについて,自社利用ソフトウエアに係る取扱いが会計とは不一致となる点も含め, 固定資産として取得する場面と資本的支出を行う場面とで研究開発費の税務上の取扱いを違える理由はないものと考えられる。

このため, 本通達の本文の修正等に要した費用 (修繕費に該当するものを除く。) 又は本通達の (注) 1の仕様の大幅な変更に要する費用が研究開発費 (自社利用のソフトウエアについてした支出に係る研究開発費については, その自社利用のソフトウエアの利用により将来の収益獲得又は費用削減にならないことが明らかな場合における当該研究開発費に限る。) に該当する場合には, 資本的支出に該当しないこととすることができることが本通達の (注) 2において明らかにされている。

改正等

平12課法2-19により新設, 令3課法2-21により改正

7-8-7 機能復旧補償金による固定資産の取得又は改良

法人が, その有する固定資産について電波障害, 日照妨害, 風害, 騒音等による機能の低下があったことによりその原因者からその機能を復旧するための補償金の交付を受けた場合におい

--- ページ 14 ---
て, 当該補償金をもってその交付の目的に適合した固定資産の取得又は改良をしたときは, その取得又は改良に充てた補償金の額のうちその機能復旧のために支出したと認められる部分の金額に相当する人金額は, 修繕費等として損金の額に算人することができる。当該補償金の交付に代えて, その原因者から機能復旧のための固定資産の交付を受け, 又は当該原因者が当該固定資産の改良を行った場合についても, 同様とする。

(注) 当該補償金の交付を受けた日の属する事業年度終了の時までにその機能復旧のための固定資産の取得又は改良をすることができなかった場合においても, その後速やかにその取得又は改良をすることが確実であると認められるときは, 当該補償金の額のうちその取得又は改良に充てることが確実と認められる部分の金額に限り, その取得又は改良をする時まで仮受金として経理することができる。

1) 大都市その他の市街地などを中心に, 高層建築物によって電波障害, 日照妨害, 風害などが生じたり, あるいは工場騒音によって住宅環境が破壊される等の被害を受ける事例が見受けられる。このような場合, その被害が一般の相隣関係における受忍の程度を超えるときは,加害者たる原因者としては, その障害の原因を取り除くか, あるいはこれに代わるべき措置を採ることにより原状回復に努める義務があることはいうまでもない。むろん原状回復ができないのであれば, その損害を金銭に見積って損害賠償を行うことになるのであるが, 基本的に原状回復が本則であろう。 したがって, 仮に第三者の行為が原因となって企業の有する固定資産について機能障害が生じ, 従来どおりの機能が発揮できないような状態になった場合には, 当該企業としては, 当然, 従前の機能を回復するような措置を採るよう原因者に要求することになると考えられる。

例えば, 電波障害に対しては高感度アンテナを設置させるとか, 騒音被害に対しては二重窓の工事を行ったり, 防音室を設置する等のことを原因者の負担において行うことを求めることになるのである。

(2) このような事例は, 社会形態の複雑化や権利意識の変化等に伴って, 我々の周辺に日常的に生じているといってよい。 問題は, このように固定資産について生じた機能的な低下を修復するために補償金をもらったような場合でも, 仮にその補償金による資産の取得又は改良が一般的な意味における資本的支出に当たるとすれば, 現行税法上は, その補償金の受領について結果的に課税が生じてしまうことになる。 しかしながら, このような場合の補償金が果たして課税適状の収益といえるかどうかははなはだ疑問であろう。一方, 法人税基本通達7-8-

2 《修繕費に含まれる費用》 に述べるごとく, 固定資産の通常の維持管理又は災害等により明損した固定資産を原状回復するための費用が修繕費であるとすれば, かかる電波障害や騒音

--- ページ 15 ---
により機能低下した固定資産についてせいぜいその機能を従前の状態に復せしめるための費用支出は, たとえ外形上は資本的支出に当たる資産の取得又は改良であったとしても, 当該固定資産にとっては単なる修繕費又はこれに類する経費にすぎないということができよう。そして, このようにみることができれば, 補償金収入と修繕費支出とが収支対応し, 結果的に課税が生じないことになる。

本通達においては, このような考え方に立って, かかる場合に受ける補償金については, 当該補償金のうちその固定資産の機能復旧のために支出した部分の金額につき, たとえ外形上は資本的支出に当たるものであっても, 税務上は修繕費等として損金算入することを認めることとして, 結果として課税の生じないように措置されている。むろん, このことは, 金銭による補償を受けて資産の取得又は改良を行う場合に限らず, 原因者から直接機能復旧のために固定資産の交付を受け, 又は原因者自らが固定資産の改良を行ってくれた場合でも同様の取扱いになる。

(注) 本通達の取扱いについて, これを一種の圧縮記帳と観念し, 保険金等の圧縮記帳制度(法47 ) における損害賠償金の取扱いに擬する向きがあると思われるが, 結果的にはたしかに同じことであろう。 しかし, 損害賠償金の圧縮記帳は, 滅失した固定資産について代替資産を取得する場合の問題であって, これを修繕費の概念で処理することは到底無理である。 両者の違いはそのような点に存すると理解すべきであろう。

(3) なお, 本通達の (注) においては, 補償金を受領したが, 期末までに当該補償金をもって機能復旧のための固定資産の取得又は改良をすることができなかった場合の取扱いについて定められている。 すなわち, このような場合には, たまたま期末までに機能復旧のための支出をしなかったからといって直ちに課税関係を生ぜしめるのは適当でない。 そこで, その後速やかにその取得又は改良をすることが確実であると認められるときには, その取得又は改良をする時まで補償金について仮受金経理することが認められている。

改正等

昭55直法2-8により新設
